1.1. Зарождение теории цвета
Теория цвета начала зарождаться ещё в глубокой древности, основана она
 была на различных представлениях об окружающей нас среде.
Основные теории древности:
- Эмпедокл(5 в. до н.э.) выделял 4 основных цвета: белый, чёрный, красный
 и жёлтый. Человек, живущий в России выделил бы абсолютно другой набор, но
 Эмпедокл жил в Древней Греции, поэтому провёл аналогию между цветами и
 стихиями, а именно так: белый - воздух, чёрный - вода, красный - огонь,
 жёлтый - земля(кто-то может подумать, что земле логичнее отнести чёрный
 цвет, но не стоит забывать про почвы Древней Греции)
-Платон выделял пять основных цветов. Четыре из них - те же, что выделил
 Эмпедокл, а пятый сопоставлен эфиру. Таким образом включив пятый цвет в
 ряд основных Платон оказывается абсолютно прав, ведь кроме всего, что
 существует на Земле нужно упомянуть и том, чего нет на земле, но есть
 в космосе.
-В Древнем Китае тоже выделялись пять основных цветов: чёрный, синий,
 красный, белый, жёлтый,- однако они имели абсолютно другой смысл.
 Китайцы выделили основные цвета согласно обладанию практическим
 применением: чёрный - вода, синий - дерево(называется дерево синим,
 потому что синий и зелёный в Древнем Китае назывались одинаково, а
 также им соответствовал один и тот же иероглиф), красный - огонь,
 жёлтый - земля, белый - металл.
-Демокрит(5 в. до н.э.) также как и Эмпедокл выделял четыре основных
 цвета, но уже не считал цвет основным свойством, а считал вторичным. «По
 установленному обычаю сладкое и по обычаю горькое по обычаю тёплое и
 холодное по обычаю цветное в действительности же - атомы и пустота».
-Аристотель(4 в. до н.э) представил цвета как смешение цвета и тьмы, его
 цветовая гамма напоминает смену цветов от восхода до заката, представляя
 собой полоску от белого к тёмному, проходящую постепенно через жёлтый и
  красный.
  
Современная же теория цвета основана на опыте Ньютона:
 В 1666 году, занимаясь усовершенствованием телескопов, он обратил
внимание, что изображение, получаемое с помощью объектива телескопа
окрашено по краям. Думая что это связано с преломление цвета, он
направил узкий пучок солнечного света, образованного отверстием в
ставне, на грань стеклянной призмы, установленной в тёмной комнате. При
этом на противоположной стене комнаты, выполнявшей роль экрана,
появилось удлинённое изображение щели, состоящее из ряда цветных полос.
Разноцветную полоску, которая образуется при прохождении солнечного
света через призму, Ньютон назвал спектром (от лат.  spectrum —
«видение», «изображение»). В спектре Ньютон выделил семь цветов:
красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, синий, голубой, фиолетовый,-
соответствуя количеству нот; понятно, что выделение, например,
оранжевого цвета возможно не целесообразно, зачастую его даже путают с
жёлтым или красным, но Ньютон решил сопоставить их нотам. Также Ньютон
провёл опыт с двумя призмами, в котором выяснил, что «Солнечный свет
состоит из лучей различной преломлённости»
 Роберт Гук, современник Ньютона, утверждал «Считать, что в солнечном луче содержатся все цвета так же странно как утверждать, что в воздухе внутри мехов органа содержатся все тоны». Их спор в основном заключался в видении разной природы света. Для Ньютона цвет - некая сущность, которую можно считать состоящей из атомов, а различие между цветами предметов он определял исходя из структуры тела, например, тело в котором атомы лежат идеально ровно друг над другом должно переливаться, так как свет в нём постоянно преломляется, такое тело действительно существует в природе - это опал. Гук считал цвет волной. 
Сейчас уже известно, что цвет вещества зависит от пигмента, а если быть точнее от химического состава. На основании этого все элементы химической таблицы отличимы по спектру, который образуется за их счёт, существует даже способ выявления отличий в спектре, называется он - спектральный анализ.

Сегодня цвета классифицируются на ахроматические, единственный параметр который отличает их друг от друга - это яркость, и хроматические, их можно различать сразу по трём параметрам: тон, яркость и насыщенность(разбавление с белым).

Человеческий глаз способен воспринимать цвет на основании тех, что находятся рядом с ним. Но как работает наш глаз?

1.2. Восприятие цвета глазом
Известно, что глаз по устройству представляет собой подобие фотоаппарата, в котором сетчатка играет роль светочувствительного слоя. Излучения различного спектрального состава регистрируются нервными клетками сетчатки (рецепторами).
Рецепторы, обеспечивающие цветовое зрение, подразделяются на три типа. Каждый тип рецепторов по-разному поглощает излучение трёх основных зон спектра — синей, зелёной и красной, т.е. обладает различной спектральной чувствительностью. Если на сетчатку глаза попадает излучение синей зоны, то оно будет воспринято только одним типом рецепторов, которые и передадут информацию о мощности этого излучения в мозг наблюдателя. В результате возникнет ощущение синего цвета. Аналогично будет протекать процесс и в случае попадания на сетчатку глаза излучений зелёной и красной зон спектра. При одновременном возбуждении рецепторов двух или трёх типов будет возникать цветовое ощущение, зависящее от соотношения мощностей излучения различных зон спектра.
При одновременном возбуждении рецепторов, регистрирующих излучения, например, синей и зелёной зон спектра, может возникнуть световое ощущение, от тёмно-синего до желто-зеленого. Ощущение в большей степени синих оттенков цвета будет возникать в случае большей мощности излучений синей зоны, а зелёных оттенков — в случае большей мощности излучения зелёной зоны спектра. Равные по мощности излучения синей и зелёной зон вызовут ощущение голубого цвета, зелёной и красной зон — ощущение жёлтого цвета, красной и синей зон — ощущение пурпурного цвета. Голубой, пурпурный и жёлтый цвета называются в связи с этим двухзональными. Равные по мощности излучения всех трёх зон спектра вызывают ощущение серого цвета различной светлоты, который превращается в белый цвет при достаточной мощности излучений.
 
1.3. Эмоциональное воздействие цветов по Гёте
Гёте создал своё учение о цвете, в котором распределил цвета в круг, в котором противоположные взаимно дополняют друг друга, если переходит в негатив.
Гёте, Юнг -  по сути создатели современной трёхкомпонентной теория цвета; которая объясняется «экономией рецепторов».  

Эмоциональное воздействие цветов по Гёте:
Жёлтый - «Мягкая прелесть», «Радует глаз, расширяется сердце, бодрый дух и мы сразу ощущаем тепло»
Синий - «представляет всё в печальном свете», «комнаты холодны и пусты», «Чарующее ничто»
Красно-синий - беспокойство, живое, лишённое радости
Красный - стекло показывает хорошо освещённый пейзаж в ужасающем свете. Такой тон должен был бы охватить землю и небо в день страшного суда
Зелёный - душа отдыхает от этой смеси как на простом цвете.
Я провела опрос и выяснила, что большинство опрошенных склонны именно к такому соотношению цвета с настроением.

1.4. Цветовой климат
Существует понятие цветового климата, в определении его будет заключаться мой продукт. Сам Гёте выполнил покраску стен в своём доме, соответствуя благоприятной атмосфере:
выкрасил вестибюль в золотисто-оранжевый, кабинет - в тёмно-красный, музыкальный зал - в синий, библиотеку - в зелёный.
Цвет имеет своё значение в спорте(чаще всего красные чаще побеждают синих), в культуре(мы видим древние статуи белыми или серыми, однако доказано, что краска с них попросту смылась, а на самом деле первоначально они были созданы в очень ярком обличии), в литературе, в рыночной сфере.

1.5. В чём особенность человеческой кожи
По сравнению со многими животными, имеющими яркий окрас, внешний вид человека может показаться довольно скучным. В интерьерах помещений мы тоже предпочитаем использовать насыщенные, яркие цвета, и цвет «телесный», независимо от расы человека, мы не используем практически нигде. Выяснено, что большинство ярких животных, не только сами цветные, но и способны видеть в цвете, отсюда можно сделать вывод, что это связанные признаки. Но тогда, непонятно почему человек видит в цвете(несмотря на невзрачный оттенок кожи, наша одежда и наши жилища расцвечены и далеко не скучны, это является доказательством наличия и у нас цветового зрения).
«Однако культура красок — явление довольно-таки новое: его возраст исчисляется лишь тысячами лет. Конечно, первобытные люди тоже разрисовывали себя и украшали тело татуировками и охотничьими трофеями, но в целом их культурная среда была гораздо менее цветистой, нежели наша. Более того, таким же цветовым зрением, как у нас, обладают многие другие приматы, а этот факт указывает на то, что впервые мы увидели мир в цвете десятки миллионов лет назад задолго до появления каких бы то ни было предметов материальной культуры, которые можно было бы расцветить по своему вкусу. Так что для чего бы ни было нужно цветовое зрение, изначально оно предназначалось вовсе не для различения цветовых оттенков рукотворных объектов. Скорее наоборот: цвета проникли в культуру потому, что в ходе эволюции у нас развилась способность их видеть»- Марк Чангизи Революция в зрении. 
Наша кожа не так бесцветна. Кожа изменчива. Помимо своих терморегуляторных, эластических и водоотталкивающих качеств кожа обладает поразительными, почти волшебными, цветовыми свойствами, которые не все пока еще понимают и осознают. Кожа умеет становиться цветной. И не просто цветной: она, независимо от расовой принадлежности ее обладателя, способна принимать любой возможный оттенок. Понимание цветовых особенностей кожи — это ключ к пониманию того, что цветовое зрение исходно предназначалось, чтобы видеть именно кожу (хотя попутно оно могло оказаться полезным и для нахождения плодов или листьев) и, в частности, чтобы “считывать” настроения, эмоции и прочие физиологические состояния.
Кожа представителей вашего сообщества выглядит бесцветной. Нужно это для того, чтобы вы были способны улавливать малейшие изменения ее окраски. Но что это могут быть за изменения?
Многие из них нам хорошо знакомы, хоть мы не всегда об этом задумываемся. Мы вспыхиваем от смущения, багровеем от ярости и бледнеем, как полотно, от ужаса. Когда вы задыхаетесь, ваше лицо синеет. Наблюдая за матчем по боксу или боевому искусству, нетрудно заметить на коже проигравшего (а иногда и победителя) темные синяки, не говоря уже о ярко-красной крови. Когда вы занимаетесь спортом, ваше лицо краснеет, а когда чувствуете слабость, оно может стать белым или желтым. У детей цвет лица меняется и во время плача. Кожа, под которой пролегают вены, кажется нам голубовато-зеленой.
Эти оттенки и связанные с ними эмоции находят отражение в культуре. Гневные лица обычно рисуют красными, и этот же цвет нередко используют для обозначения агрессии, опасности и силы. Дьявол — красного цвета. Когда персонажи мультфильмов смущаются, их лица приобретают розовый опенок. Кровь и кожа упоминаются даже в самом определении слова “красный”, которое дается в “Оксфордском словаре английского языка”: “По отношению к щекам (или коже лица) и губам — естественный здоровый цвет”. И еще: “О человеке или о его лице: временно налившийся кровью, особ, вследствие какого-л. внезапного впечатления или эмоции; вспыхнувший или зардевшийся от гнева (застенчивости и т.п.); покрасневшее лицо, особ, в разговорной речи, выступает в качестве признака замешательства либо стыда”. Синий цвет нередко указывает на состояние грусти, а в числе различных значений слова “синий” “Оксфордский словарь” называет следующее: “мертвенно-бледный, свинцового опенка; цвет, какой кожа приобретает вследствие удара, сильного переохлаждения, глубокого смятения и т. п.” Пурпурный цвет обычно используется для описания крайней ярости, а еще герои мультфильмов резко багровеют, когда поперхнутся едой. Кроме того, в одном из определений пурпурного также упоминается грусть: “цвет траура”. Зеленый подразумевает болезнь, а одно из определений зеленого даже дается специально по отношению к цвету лица: “зачастую в таких конструкциях, как болезненно-зеленый, бледно-зеленый - тусклый, нездоровый или желчный оттенок, признак страха, ревности, дурного расположения духа, болезни”. Лица трусливых персонажей часто изображают желтыми, и одно из жаргонных значений английского слова yellow (желтый) — “малодушный, трусоватый”. Однако, помимо этого, желтый цвет ассоциируется с радостью. 
Как выяснилось, у нашей кожи имеется в некотором роде магическая способность с легкостью приобретать любой возможный опенок без исключения. Объяснить это странное свойство нам поможет кровь, точнее, два связанных с ней показателя: а) кровоснабжение кожи; б) концентрация кислорода в крови. Как мы увидим, наше цветовое зрение способно оценивать оба эти параметра. Но как именно влияют на цвет кожи их изменения? Если количество крови под кожей ниже нормы, кожа выглядит желтоватой. Если подкожной крови больше, чем обычно, кожа выглядит синеватой. Если содержание кислорода в крови повышено, кожа выглядит красноватой. А если оксигенация крови ниже нормы, кожа выглядит зеленоватой. 
Иначе говоря, желтизна или голубизна кожи определяется количеством крови под ней. Надавите на ладонь — и вы увидите, как в месте нажатия кожа станет желтой, пока кровь не прильет назад. Или просто крепко сожмите кулак и взгляните на костяшки пальцев. В тех местах, где кость давит на кожу, вы увидите желтые пятна. Обескровленная кожа выглядит не только желтой, но и более светлой. А когда содержание крови в коже возрастает, кожа синеет (а также темнеет). Чтобы увидеть кожу, количество крови под которой повышено, достаточно взглянуть на свои вены. Кожа над видимыми венами кажется синеватой (а еще чуть-чуть зеленоватой, потому что венозная кровь бедна кислородом). Другой способ увидеть кожу голубого цвета — перекрыть кровообращение в руке, сжав себе, например, запястье другой рукой, на манер жгута. Примерно через минуту крови скопится достаточно для того, чтобы кожа приобрела голубоватый оттенок. (Кроме того, рука слегка покраснеет, потому что скопившаяся кровь, в отличие от венозной, будет обогащена кислородом. В итоге из-за смешения синего и красного оттенков рука будет выглядеть пурпурной.) Возможно, из-за того, что синеватая кожа является свидетельством избытка крови, а это может быть результатом плохого кровообращения, синий цвет часто ассоциируют с апатией и грустью.
То, будет ли кожа иметь красный или зеленый оттенок, зависит от концентрации кислорода в подкожной крови. Не существует простого эксперимента, позволяющего по собственной прихоти повышать и понижать насыщенность крови кислородом, но в качестве одного из способов наблюдать переход от красного к зеленому может служить сопоставление двух примеров, обсуждавшихся ранее: кожи над венами и кожи после наложения жгута. И там, и там количество крови повышенное, но в первом случае кожа зеленовато-синяя, а во втором — красновато-синяя. Разница объясняется тем, что в первом случае кислорода в крови меньше, во втором — больше. У анемичных людей кожа нередко имеет зеленоватый оттенок, потому что содержание кислорода в их крови понижено. Возможно, это объясняет, почему зеленый цвет иногда ассоциируют со слабостью (от нехватки кислорода человек слабеет), а красный, наоборот, с силой (обилие кислорода делает нас сильнее).
Итак, мы увидели, что кожа способна приобретать разнообразные оттенки, и обсудили, каким образом кровь может быть к этому причастна. Подведём  итог. Регулируя интенсивность кровоснабжения кожи, можно менять ее окраску от желтого к синему, а регулируя уровень оксигенации крови, можно менять окраску кожи от красного к зеленому. Из этих не слишком захватывающих наблюдений следует нечто поистине сногсшибательное: кожа способна принимать абсолютно любой мыслимый опенок! Почему? Да потому, что все опенки возникают из комбинации четырех основных цветов: синего, зеленого, желтого и красного. Если уменьшить кровоснабжение и снизить содержание кислорода в крови, то кожа станет желто-зеленой. Если увеличить кровоснабжение и снизить содержание кислорода в крови, кожа станет сине-зеленой. А если увеличить кровоснабжение и при этом повысить концентрацию кислорода, кожа станет красно-синей — то есть пурпурной. Ну и, наконец, если уменьшить кровоснабжение, а содержание кислорода повысить, кожа станет красно-желтой — то есть оранжевой. Колебаний всего двух параметров крови — ее количества и ее оксигенации — достаточно для получения целой палитры.
Тут следует понимать, что если некий участок кожи кажется нам окрашенным в определенный цвет, это вовсе не значит, что мы воспринимали бы этот участок точно так же, если бы видели только его и ничего больше. Тут та же история, что и с ощущением жара или с восприятием акцентов: видимый нами цвет объекта в огромной степени определяется тем, как спектр этого объекта отличается от спектра окружающего фона. Вы видите, что ваши вены синевато-зеленые, но на самом деле они лишь кажутся вам таковыми на фоне кожи обычного цвета. Если бы вы посмотрели на вену через крохотное отверстие или узкую щель — чтобы видно было только вену, и больше ничего, — она не смотрелась бы синевато-зеленой. Ее цвет показался бы вам в той или иной степени близким к телесному (то есть персиковым, бежевым и так далее). Вена отличается от ее фона потому, что она немного синее и зеленее, и этого достаточно, чтобы мозг воспринимал ее как синевато-зеленую. Знать это необходимо, чтобы понять, каким образом наша кожа может, меняя цвет, посылать сигналы другим людям. Например, когда мы краснеем, некоторые участки наших щек принимают красноватый оттенок. Однако чтобы другие заметили эту красноту, принципиально важно, чтобы какое-то количество окружающей кожи сохранило исходную окраску. Если бы все лицо покраснело в одинаковой степени (и вы бы не наблюдали за динамикой этого процесса), получившийся цвет щек не показался бы вам красным, поскольку он не был бы краснее фона.
Способность кожи менять окраску указывает на то, что цветовое зрение сформировалось у нас для того, чтобы мы могли улавливать колебания цвета кожи. Помимо нашей кожи к подобной многоцветности способны разве что кожные покровы некоторых других животных — например, хамелеонов или кальмаров.
Группа исследователей во главе с биологом Рут Бирн составила следующую палитру возможных расцветок каракатицевидного кальмара: палевый, белый, желтый, золотистый, коричневый и черный. Некоторые другие представители головоногих моллюсков способны приобретать и синие тона, но всегда с металлическим отливом. Тем не менее покровы этих животных, как кажется, не способны ни демонстрировать полного спектра всевозможных опенков, ни возвращаться к “началу координат”, как бы “выключая” цвет, как это делает человеческая кожа, — по крайней мере, не для наших глаз: например, у кальмара исходная окраска видится нам серой, а у хамелеона — зеленой.
Итак, объект, способный динамично принимать любые возможные оттенки и при этом кажущийся нам не имеющим собственного цвета, в природе редкость. И если уж вам все же удалось найти такой предмет, который может и воспроизводить полную палитру красок, и возвращаться в состояние бесцветного фона, то, весьма вероятно, он был создан целенаправленно — человеком или эволюцией. Думается, что способность показывать любые цвета в сочетании с кнопкой “Выкл.” появилась у нашей кожи не случайно. Кожа — это полноцветный дисплей, спроектированный естественным отбором.
Когда женщины накладывают макияж, они откровенно занимаются цветовой сигнализацией. Некоторые из тонов, призванных прикрыть “изъяны”, имеют телесный цвет и весьма удачно называются “основой”. Другие преднамеренно яркие, например румяна. Парадокс в том, что искусственная цветовая сигнализация в действительности служит для прикрытия естественной цветовой сигнализации — той, которую в ходе эволюции лицо научилось производить, а глаза — воспринимать. Косметика — это все равно что цветная фотография, наклеенная поверх экрана телевизора: она дает яркую картинку, но полностью скрывает от нас непрерывно происходящие на экране информативные изменения. Смотря на макияж, смутно чувствуешь, что в лице, покрытом косметикой, недостает чего-то очень важного. Исследования цветового зрения и кожи подтверждают правильность моей интуиции: слишком обильная косметика узурпирует функции кожного “цветного телевидения”, попросту выключая его.
Из сравнения кожи с цветным дисплеем напрашивается вывод: кожа приобрела способность принимать любой оттенок вследствие давления отбора. Но тут возникает вопрос. Дело в том, что изменения цвета кожи вследствие колебаний параметров крови не являются новшеством, характерным только для приматов, — более вероятно, что эта особенность существовала всегда, на протяжении всей эволюционной истории млекопитающих. Выходит, в данном случае естественный отбор никоим образом не преобразовывал кожу, чтобы сделать ее многоцветной (разве что способствовал менее глубокому пролеганию капилляров на каких-то ее участках, чтобы уже имеющиеся колебания окраски стали заметнее). Мы носим все ту же старую добрую кожу, и в нас течет та же древняя кровь, что и в первых млекопитающих. Но если ни кожа, ни кровь не приобрели с тех пор новых свойств, то как наша кожа может принимать все эти разнообразные опенки?
Разгадка такова: наше цветовое зрение возникло в ответ на естественные особенности кожи, а не наоборот. Наша кожа не менялась для того, чтобы соответствовать нашим глазам, зато глаза менялись, чтобы лучше видеть кожу. Спектральные ее свойства колеблются сегодня точно так же, как и десятки миллионов лет назад, когда цветового зрения вообще не было. Возникновение у приматов цветового зрения означало лишь, что они “установили” в глаза и в головной мозг сенсорное оборудование, предназначенное улавливать издревле присущие коже спектральные колебания, вот и все. Изначально кожа не была полноцветным “дисплеем”.
